tas y para ayuda de otro tanto,cuando a un pobre esclavo el amor le animaba a esto.
    Y probosele cuanto digo, y aun mas; porque a mi con amenazas me preguntaban, y, como nino, respondia y descubria cuanto sabia con miedo:
hasta ciertas herraduras que por mandado de mi madre a un herrero vendi.
    Al triste de mi padrastro azotaron y pringaron, y a mi madre pusieron pena por justicia, sobre el acostumbrado centenario, que en casa del sobredicho comendador no entrase ni al lastimado Zaide en la suya acogiese.
    Por no echar la soga tras el caldero,la triste se esforzo y cumplio la sentencia. Y, por evitar peligro y quitarse de malas lenguas, se fue a vervir a low que al presente vivian en el meson de las Solana; y alli, padeciendo mil importunidades, se acabo de criar mi hermanico hasta que supe andar, y a mi hasta ser buen mozuelo, que iba a los huespedes por vino y candelas y por lo demas que me mandaban.
    En este tiemp vino a posar al meson un ciego,el cual, pareciendole que yo seria para adestrarle, me pidio a mi madre, y ella me encomendo a el, diciendole como era hijo de un buen hombre, el cual, por ensalzar la fe, habia muerto en la de los Gelves,y que ella confiaba en Dios no saldria peor hombre que mi padre, y que le rogaba me tratase bien y mirase por mi, pues era huerfano. El resondio que asi lo haria y que me recibia, no por mozo, sino por hijo. Y asi le comence a servir y adestrar a mi nuevo y viejo amo.
    Como estuvimos en Salamanca algunos dias, parciendole a mi amo que no era la ganacia a su contento, determino irse de alli; y cuando nos hubimos de partir, yo fui a ver a mi madre, y, ambos llorando, me dio su bendicion y dijo:
    -Hijo, ya se que no te vere mas. Procura de ser bueno, y Dios te guie.
Criado te he y con buen amo te he puesto; valete por ti.
    Y asi me fui para mi amo, que esperandome estaba.
    Salimos de Salamanca, y, llegando a la puente, esta a la entrada de ella un animal de piedra, que casi tiene forma de toro, y el ciego mandome que llegase cerca del animal, y, alli puesto, me dijo
